El operador de la linotipia introduce texto en un teclado de 90 caracteres. La maquina agrupa las matrices, que son moldes para las formas de las letras, en una linea. La linea de ensamblado es entonces fundida en una sola pieza de metal en un proceso conocido como la composición tipografica de "metal caliente". Las matrices se devuelven al magazín de tipos de la que proceden, para ser reutilizados después. Esto permite que la composición tipográfica sea mucho más rápida que la realizada a mano en la que los operadores debían colocar moldes metálicos de letras, signos de puntuación o espacios a la vez.
